# README

> pjt05: 프레임워크 기반 웹 페이지 구현

### 1. 목표

- 데이터를 생성, 조회, 수정할 수 있는 web application 제작
- Django web framework를 통한 데이터 조작
- ORM(Object Relational Mapping)에 대한 이해
- 관리자 페이지를 통한 데이터 관리

<br>

### 2. 개발 도구 및 라이브러리

1. Visual Studio Code
2. Google Chrome Browser
3. Django 3.2+

<br>

## 개발 진행 과정 및 느낀 점

### 1. 환경설정(모범적인 순서 아님 주의)

1. 가상환경 생성
2. interpreter 선택
3. requirements 설치
4. app 생성
5. settings.py 설정
6. models.py 등록
7. migration

<br>

### 느낀 점

아직 수업 자료를 찾아보면서 설정해야 완벽히 설정할 수 있는 만큼, 완전히 익숙해지지는 않은 것 같다. 하지만 각 과정의 필요성을 정확히 이해하고 여러 번 반복하면 점점 외워지는 것을 느낄 수 있다.

<br>

### 2. urls.py 설정

앱과 프로젝트 각각의 하위에 urls.py를 생성하고 필요한 url들을 등록한다.(CRUD) 프로젝트 하위에 urls.py를 만드는 까닭은 앱 별로 url을 관리하기 위해서다. 물론 이 경우에는 앱이 하나이기 때문에 필요가 없지만, 어려운 것이 아니라서 만들어주었다. include()를 사용한다.

<br>

### 3. views.py 설정

url들을 만들어주었다면 이제 실행시킬 함수들을 정의할 차례다. model을 불러온 후 시작한다. 초기 화면에서 영화 목록을 보여주는 index, 새 글을 생성하는 new와 create, 글 제목을 누르면 나오는 상세 화면인 detail, 그리고 삭제, 수정 및 반영(delete, edit 및 update)의 순서대로 만들었다.

<br>

### 느낀 점

배운 내용에 포함되는 함수들을 사용하고 있어 많이 어렵지는 않았지만, 가장 헷갈렸던 'render'와 'redirect'의 차이에 대해 정리하고 넘어가보려고 한다.

- render: 렌더, 렌더링과 같은 말을 (뜻은 몰랐지만) 사용했던 경험에서 알 수 있듯, 렌더링은 무엇인가를 지금과는 다른 어떤 상태로 만든다는 뉘앙스를 분명히 가지고 있다. 여기에서 render와 redirect 간의 차이도 직관적으로 느껴진다. render는 특정 템플릿을 불러오면서 거기에 context 값을 넘겨준다. 그러니까 render 함수가 실행될 때마다 context 값이 넘어가고, 템플릿의 코드들이 실행이 되는 것이다. 때문에 99% 변화가 일어날 것이다.
- redirect: 다시 어떤 방향으로 간다는 뉘앙스가 느껴진다. 이처럼 redirect는 오직 어떤 URL로 보내주는 역할만을 한다. 이 때문에 urls.py에 정의된 name을 사용하는 것이다. 단지 URL로 이동하는 것이기에 (당연히) render처럼 context 값을 넘기지도 못한다.

<br>

### 4. templates

마지막으로 사용자에게 보여줄 템플릿을 설정하면 끝이다. 앱 폴더 하위에 하나를 만들고, 최상단에 templates 폴더를 하나 더 만들어 상속해줄 base.html을 만든다. 개별 template의 경우 index, new, detail 그리고 edit만 만들면 된다. create와 delete 그리고 update 같은 경우에는 잘 생각해보면 views.py에서의 작업이 필요할 뿐 따로 보여줄 페이지가 없기 때문에 template이 필요하지 않다.

create에서는 new에서 받은 값들을 database에 저장하고, detail 페이지로 redirect 해준다.

delete 에서는 해당 글의 pk 값을 받아서 삭제 작업 후 index 페이지로 redirect 해준다.

update는 해당 글의 pk값과 해당 글의 edit된 값을 받아 database에 저장하고 수정된 페이지의 detail 페이지로 redirect 한다.



## 총평

- 백엔드 같은 건 절대 하지 못할 줄 알았는데, 장고 관통 프로젝트를 해보고 나니 재미를 느낄 수 있었다! 오히려 웹 프로젝트를 할때 보다 더 재미있게 공부하고, 프로젝트를 했던 것 같다. 장고가 쉽게 웹 프로그램을 만들 수 있는 탄탄한(?) 구조를 가지고 있기 덕분에, 구조의 원칙에 따라서 코드를 작성하면 무조건 정해진 결과가 나오게 되는 매력이 있는 친구같다. 프로젝트를 다 하고, 장고에 대해서 조금 더 찾아보면서 비로소 장고는 친절하고, 쉬운 편이라는 교수님 말씀을 이해할 수 있었다.

  (+ 장고란?: https://wikidocs.net/78004)

- 장고까지 배우면서 느낀 점은, 여태까지 배운 것들이 하나하나 쌓여가니까 더 재미있다는 것? 파이썬의 문법, html, css, bootstrap 등 여태까지 배운 것들을 총 집합시켜야만 풍부한 프로젝트를 완성할 수 있었다.
- 그리고 역시 배우면 배울 수록 더 배울 게 늘어난다는 말을 실감할 수 있었다. 컴퓨터 구조를 비롯한 CS 공부도 얼른 시작해야 이해가 깊어질 거라는 생각이 들었다.
